---
title: CPU、メモリ、I/O
date: '2023-06-26'
tags: ['computer science']
draft: false
summary: 'コンピュータの内部構造(CPU、メモリ、I/O)を理解する'
---

## 目次

<TOCInline toc={props.toc} exclude="目次" toHeading={3} />

## コンピュータの 5 大装置とその関係性

コンピュータは、インプットされた情報を処理し、適切なアウトプットを行う一連の装置の組み合わせにより動作します。この一連の装置は以下の 5 つで構成されています。

1. **入力装置**
   - ユーザーからデータを受け取り、それをコンピュータが理解できる形式に変換します。キーボードやマウス、カメラなどがこれに該当します。
2. **出力装置**
   - コンピュータが処理したデータをユーザーが理解できる形式に変換し、表示します。モニターやプリンター、スピーカーなどがこれに該当します。
3. **演算装置（CPU）**
   - 入力装置から受け取ったデータや記憶装置から取り出したデータを計算・処理します。プロセッサ（CPU）がこれに該当します。
4. **記憶装置**
   - データを一時的または永続的に保存します。主記憶（RAM）、補助記憶（HDD、SSD など）がこれに該当します。
5. **制御装置**
   - コンピュータの全体の動きを制御します。この役割も主に CPU が担います。

## IC(集積回路)の仕組みとその役割

IC (Integrated Circuit)は、電子部品で作られた論理回路や演算回路を数ミリの小さな基盤の上に集積したものです。これらの部品にはトランジスタ、ダイオード、抵抗などがあり、これらが組み合わさることで論理回路や半加算器などが形成されます。

CPU やメモリなどのコンピュータの主要な部品は、これら IC がたくさん集まることによって実現されています。IC により、非常に複雑な演算や制御処理を小さなスペースで行うことが可能になります。

## CPU の主要な 4 つの機能

CPU (Central Processing Unit)はコンピュータの"脳"とも言える部分であり、以下の 4 つの主要な部品から構成されています。

1. **演算装置**

   - デジタルデータ（0 と 1）を演算し、情報を処理します。これは半加算器や全加算器などの複雑な演算回路が行います

2. **レジスタ**

   - CPU 内部で使用するための一時的なデータストレージです。命令の結果や次に処理すべき命令を一時的に保管します。レジスタは高速でアクセスできるため、CPU はレジスタにあるデータのみを処理します。 3. **制御装置** - データの流れや演算の進行を管理します。これにより、CPU は一連の命令を正しく、効率的に実行することができます。 4. **クロック** - 一定の間隔で信号を出し、作業のタイミングを制御します。これにより、CPU 内部の複数の部分が同期して動作します。

## メモリの種類と役割: RAM と ROM

メモリはコンピュータがデータを一時的に保管する場所であり、大きく分けて RAM と ROM の 2 つの種類があります。

1. **ROM (Read Only Memory)**
   - 読み取り専用のメモリであり、電源が切れてもその内容が保持されます。ROM は主にコンピュータが起動する際に必要なプログラム（BIOS など）を保存します。
2. **RAM (Random Access Memory)**
   - 読み書きが可能なメモリで、コンピュータが作業を行う際に使用します。ただし、電源が切れるとその内容は消失します。

RAM にはさらに二つのタイプが存在します: SRAM (Static RAM)と DRAM (Dynamic RAM)です。

- **SRAM**はデータをフリップフロップ回路で保存し、電源が ON であればデータは消えません。これは高速でアクセスできるため、CPU と主記憶との間にあるキャッシュメモリとして使用されます。
- 一方、**DRAM**はコンデンサでデータを保存します。しかし、時間が経つとコンデンサが放電してしまうため、定期的にデータをリフレッシュ（再書き込み）する必要があります。これは大量のデータを一時的に保管する必要がある主記憶に使用されます。
